https://youtu.be/k7kUWilEPvU Now Steve has been doing this work for a while, looking at the nature of conspiracy theories
Steve đã nghiên cứu khá nhiều về bản chất của các thuyết âm mưu
and how they&#39;re operating, and he mentioned a couple of the psychological mechanisms that
và cách thức hoạt động của các thuyết này. Ông ấy cũng đề cập đến một vài cơ chế tâm lí hiện hữu ở các thuyết âm mưu.
are operating. One is related to the confirmation bias when you&#39;re only looking at the evidence
Một trong số đó có liên quan đến các thành kiến xác nhận, tức là ta chỉ nhìn vào các bằng chứng
that supports what you want to believe, seeing what you expect to see, seeing what you want to see, in a sense.
ủng hộ quan điểm của ta, nhìn thấy những gì ta mong muốn thấy.
When it comes to climate-change denial, climate-change deniers actually only cite the evidence that
Những người phủ nhận hiện tượng biến đổi khí hậu chỉ trích dẫn các bằng chứng
doesn&#39;t support the fact that the climate is changing due to human involvement and so on.
không ủng hộ quan điểm khí hậu biến đổi là do các tác nhân của con người.
Paying attention to that one thermometer and ignoring the other.
Chỉ chú ý tới cái nhiệt kế đó và phớt lờ những cái khác.
That&#39;s right. All the billions of thermometers out there just focusing on the one that supports
Đúng vậy. Có hàng tỉ cái nhiệt kế ngoài kia nhưng họ chỉ tập trung vào cái nào ủng hộ
the evidence that you&#39;re looking for, yes, and kind of picturing it in a two-by-two table—you&#39;re
quan điểm của họ. Nếu ta hình dung trong bảng thống kê 2x2, thì những người đó
only focusing on the positive-positive cell. That&#39;s the confirmation bias in a sense and
chỉ tập trung vào ô tích cực-tích cực. Xét về mặt nào đó thì đây chính là thành kiến xác nhận
cherry-picking the evidence that you&#39;re looking for.
và chọn lọc bằng chứng theo ý muốn của mình.
This is related to a really nice paper by Hastorf and Cantril. What they did back in
Việc này có liên quan đến một nghiên cứu rất hay của Hastorf và Cantril.
1954, what they did was they essentially interviewed fans of a football team. There&#39;s a football
Năm 1954 họ đã phỏng vấn các CĐV của một đội bóng đá.
game, football match that was happening, and you have fans watching exactly the same football
Lúc đó đang có trận đấu diễn ra, và những người hâm mộ xem cùng một trận đấu.
game, and you ask people about their perceptions of dirty play during this football game, and
Sau đó họ hỏi mọi người nghĩ thế nào về việc chơi xấu trong suốt trận đấu,
each team reported that the other team was playing more dirty then then their own. Yes,
và CĐV của đội nào cũng đều cho rằng đội kia đã chơi xấu hơn đội mình.
they&#39;re watching exactly the same game, but they have completely different perceptions
Đúng là họ đang xem cùng một trận đấu, nhưng họ lại có những nhận thức hoàn toàn khác biệt
of what actually happened. You can imagine this. This is just at the level of a single
về những gì xảy ra trên thực tế. Đây mới chỉ là mức độ một trận bóng đá thôi,
game—people looking at exactly the same thing.
tất cả mọi người đều quan sát cùng một thứ nhưng lại có suy nghĩ khác nhau.
This is also related to this idea of availability, in a sense. You&#39;re only exposing yourself
Có lẽ là điều này cũng liên quan tới cảm quan về tính sẵn có. Ta chỉ tiếp cận
to a certain type of information, so when you&#39;re reading about climate change, the news
một loại thông tin nhất định. Vậy nên khi ta tìm hiểu về biến đổi khí hậu,
that you get is always based on a subset of news in some respects. People who read Facebook
những tin tức mà ta đọc được luôn gói gọn trong một mảng tin nhất định. Những người sử dụng Facebook
are only exposed to information from their friends on Facebook, very like-minded individuals.
chỉ tiếp cận với những thông tin được chia sẻ từ bạn bè của họ, từ những cá nhân có suy nghĩ giống với mình.
In fact, things like Facebook and Google only show you the things that you like and therefore
Thực tế, các trang mạng như Facebook hay Google chỉ hiện những thông tin mà ta quan tâm,
probably agree with, which is going to bias you even further.
thế nên ta sẽ tán thành với chúng và điều đó khiến ta càng thiếu khách quan hơn.
Exactly, as Steve was talking about. Our news is being shaped now that the information we
Chính xác, Steve cũng nói đến điều này. Tin tức ta đọc hiện nay đều được sắp đặt
get on the Web is being more and more encapsulated, so when you do a Google search, it&#39;s catered
và đang ngày càng bị tóm gọn, thông tin ta tìm kiếm trên Google
to you, in a sense. The information that it pops up is not the information that I would
cũng được sắp xếp theo ý muốn của ta. Thông tin xuất hiện đầu tiên sẽ không giống nhau
get when I do the same search, which is fairly strange—same as Facebook and everything
ở những lần tìm kiếm khác nhau. Điều này khá là lạ lùng.
else. We&#39;re, in a sense, suffering from what&#39;s called false consensus. You have this perception
Theo nghĩa nào đó thì ta đang chịu tác động của hiệu ứng đồng thuận giả (false consensus),
that other people think the same way that you do.
tức là cho rằng người khác có cùng quan điểm với mình.
Now we asked a really nice question at the beginning of this episode, beginning of the
Ta đã đặt ra một câu hỏi rất hay ở đầu khóa học
course, rather, in the About You section. We asked people whether they&#39;ve had anything
trong phần Về Bản thân. Ta đã hỏi học viên rằng họ đã bao giờ trải qua
strange happen to them that science can&#39;t really explain. We asked people that question,
những điều lạ lùng mà khoa học không thể lý giải hay chưa.
and half of the people in the course, tens of thousands of people said yes. Also, tens
Và có một nửa học viên, tức là hàng vạn người trả lời là có.
of thousands people said no, so roughly 50/50. We had a nice split between the two. Half
Nhưng cũng có hàng vạn người trả lời là không, vậy là xấp xỉ 50/50. Phân đôi đều chằn chặn.
the people said, &quot;Yes, something weird has happened to me that science can&#39;t explain,&quot;
Một nửa thì cho rằng: "Đúng thế. Có thứ rất kì quặc đã xảy ra với tôi mà khoa học không thể lí giải";
and half the people said, &quot;No, nothing like that has happened to me.&quot;
và nửa kia cho rằng: "Không, chẳng có gì như thế xảy ra với tôi cả".
Now that&#39;s interesting in and of itself, but the very next question we asked people to
Bản thân kết quả của câu hỏi đó đã thú vị rồi. Nhưng với câu hỏi tiếp theo,
guess what percentage of the class agrees with them. What percentage of the class also
ta đã yêu cầu học viên dự đoán có bao nhiêu phần trăm người đồng ý với họ.
said yes or also said no. What we did was we compared the results. Of the people who
Khi so sánh kết quả, ta thấy những người cho là có điều kì quặc xảy ra với họ
said, yes, that something weird has happened to them, they estimated that 69 percent of
cho rằng có 69% tán thành với ý kiến của mình,
people agreed with them. The opposite is true. The people who said, &quot;No, nothing weird has
nhưng ngược lại mới là đúng. Những người cho rằng không hề có gì kì quặc từng xảy đến với họ
ever happened to me,&quot; said that 64 percent of people agreed with them. This is massive.
thì nghĩ rằng có 64% người đồng ý với họ. Kết quả này thật khủng khiếp.
I didn&#39;t expect actually the false consensus effect to be so big in this case, but it&#39;s
Tôi không nghĩ hiệu ứng đồng thuận giả lại có tác động mạnh mẽ đến vậy trong trường hợp này.
huge. People literally think that people agree with them. They think that, by virtue of being
Người ta thực sự nghĩ rằng người khác đều đồng ý với mình. Vì được tiếp xúc
exposed to the same sort of information, that other people have the same sort of life experiences
với cùng một nguồn thông tin nên họ cho rằng những người khác cũng có cùng một trải nghiệm,
and other people around the world think the same way that they do.
cùng một suy nghĩ với mình.
Yes, and scale that up, so the influence of the media, the information you expose yourself
Đúng vậy, suy rộng ra thì sự ảnh hưởng của truyền thông cũng vậy.
to, the more narrowly you focus on where you get your information, the more and more you&#39;re
Ta càng tập trung vào một mảng thông tin nhất định thì ta càng tin rằng
going to be reinforced and think that people agree with you; more and more people think
mọi người có cùng quan điểm và suy nghĩ như ta.
the same way as I do. It&#39;s almost like an availability cascade. It just keeps going and going.
Nó cứ thế tiếp diễn như tính sẵn có lặp đi lặp lại (availability cascade).
That&#39;s exactly right. In terms of narrowness, if all you&#39;re doing—this is the nature of
Chính xác là vậy. Bó hẹp thông tin chính là bản chất của các thuyết âm mưu.
conspiracy theories. If I&#39;m a climate-change denier, it&#39;s very unlikely that I&#39;m reading
Nếu tôi là một người bác bỏ hiện tượng biến đổi khí hậu, tôi sẽ không tìm đọc
the scientific evidence for and against climate change. I&#39;m focused on this one small bit
cả bằng chứng khoa học ủng hộ và phản đối về biến đổi khí hậu. Tôi chỉ tập trung vào một chứng cứ nho nhỏ này thôi.
of evidence. I surround myself with like-minded people who also cite the same sort of evidence.
Tôi sẽ chỉ tiếp xúc những người có quan điểm giống tôi, trích dẫn cùng một bằng chứng giống với tôi.
It just keeps building and propagating, exactly as you said.
Mọi chuyện cứ thế nhân rộng ra đúng như những gì anh đã nói.
This, and the anti-establishment bias is operating as well. If the government or an official
Ở đây có cả sự tác động của tư tưởng chống thành lập. Nếu như chính phủ hay một cơ quan chính thống
body releases some information and says, &quot;Here are the data. This is what&#39;s happening in
đưa ra một số thông tin nhất định,
the case,&quot; well, that&#39;s not just ignored. It&#39;s taken as evidence that the opposite is
thì những thông tin ấy không chỉ bị phớt lờ mà còn bị suy diễn ngược lại.
happening. If the authority or if the official body says one thing, then it&#39;s probably actually
Nếu như chính quyền phát ngôn điều gì đó thì có lẽ trên thực tế
the opposite thing that&#39;s going on. It&#39;s going to be really difficult to change your mind,
điều ngược lại mới là điều đang diễn ra. Thực sự là rất khó để thay đổi suy nghĩ của ta,
probably unless you have some help. Unless somebody is helping you through the six leads
trừ khi ta được ai đó hướng dẫn thực hiện 6 bước để thay đổi quan điểm,
to find out whether you are focusing on particular information, falling prey to the confirmation
và để tìm ra liệu ta có đang chỉ tập trung vào một thông tin nhất định và sa vào thành kiến xác nhận hay không.
bias, it&#39;s going to be really difficult to change your mind and get out of that sort of thinking.
Thực sự rất khó để thay đổi quan điểm và điều chỉnh lối tư duy ấy.
This is related to two other biases that are somewhat related when we&#39;re dealing with issues
Điều này có liên quan tới hai định kiến khác cũng có liên quan tới các vấn đề truyền thông.
in the media. One is called the it-must-be-in-the-middle heuristic, in a sense. You can imagine what&#39;s
Đầu tiên là định kiến ba phải. Từ cái tên anh cũng có thể tưởng tượng ra rồi đấy.
happening here. Someone presents one thing; someone presents something that&#39;s the opposite,
Người ta đưa ra điều gì đó, rồi một người khác đưa ra điều ngược lại,
and the person who&#39;s listening casually just goes, &quot;Yes, well, there&#39;s a bit of truth in
và người nào loáng thoáng nghe qua sẽ phán rằng: "Bên nào cũng có cái đúng.
both sides. It must be somewhere in the middle.&quot; Maybe, but in a lot of cases, it&#39;s not somewhere
Chắc chắn vấn đề nằm đâu đó ở giữa". Điều đó có thể đúng, nhưng trong hầu hết các trường hợp
in the middle. If I say that, &quot;On one hand, the UFO was big. On the other hand, it was
thì không phải vậy. Nếu tôi nói rằng: "Vật thể bay không xác định có kích thước lớn. Nhưng mặt khác
small. It must be medium-sized,&quot; it might not be true at all.
nó cũng rất nhỏ. Ắt hẳn là nó có kích thước trung bình" thì điều này không hề đúng.
A lot of people would argue in the case of climate change that&#39;s exactly what&#39;s happening.
Rất nhiều người sẽ có quan điểm ba phải tương tự trong trường hợp biến đổi khí hậu.
You say that the vast majority of the scientists around the world, 99.9 percent of scientists,
Bạn cho rằng 99,9% các nhà khoa học trên thế giới đều tán thành là
think that something is happening due to humans that&#39;s changing the climate. On the other
con người đang có tác động làm biến đổi khí hậu.
hand, when you&#39;re covering this sort of thing in the media, you bring on a climate-change
Mặt khác khi đưa tin về vấn đề này trên truyền thông, người ta lại đề cập đến ý kiến của cả những người bác bỏ
denier and the casual listener would say, &quot;Well, it must be happening. Maybe, maybe not, somewhere in the middle.&quot;
hiện tượng biến đổi khí hậu. Và các thính giả trung lập sẽ cho rằng: "Có thể có biến đổi khí hậu, có thể không."
That&#39;s related to a second bias called &quot;be-fair-to-both-sides&quot;. The media is trying to be fair and balanced,
Điều đó lại liên quan tới định kiến thứ hai gọi là "công bằng với đôi bên". Truyền thông luôn cố gắng để tỏ ra công tâm
and so they include both. You can see how these two go hand in hand. If you&#39;re being
nên họ đưa ra cả hai quan điểm. Ta có thể thấy hai quan điểm này song hành với nhau ra sao.
fair to both sides, then you feature both, and thinking about it in terms of availability,
Nếu ta công bằng với cả hai nghĩa là ta công nhận cả hai. Xét trên khía cạnh tính sẵn có,
then you&#39;re giving both of these things equal weight and people think they are much more common than they are.
hai quan điểm được cho là có sức thuyết phục ngang nhau, và một trong hai sẽ được hiểu nhầm là phổ biến hơn nhiều so với thực tế.
Yes. We have tried to apply everything we&#39;ve learned so far in the course to three specific
Đúng vậy. Ta đã cố gắng áp dụng mọi kiến thức trong khóa học từ đầu tới giờ với ba ví dụ trong tập này.
examples in this episode. We looked at facilitated communication, expertise in forensic science,
Ta đã xem xét phương pháp hỗ trợ giao tiếp, chuyên môn pháp y
and conspiracy theories, especially about climate change. Those are just three that
và các thuyết âm mưu, đặc biệt là về biến đổi khí hậu. Nhưng đó chỉ là 3 ví dụ ta chọn
we picked mostly because we&#39;re actually interested in them, but I hope that people can see that
chủ yếu là vì ta yêu thích các chủ đề đó. Nhưng tôi hi vọng mọi người có thể thấy được
the mechanisms that are operating here, the tools they now have, could be applied to any
sự tác động của các cơ chế nhận thức. Mong rằng người xem có thể áp dụng những kỹ thuật họ có
other area, anything, their pet project that they are particularly interested in. You can
vào bất kì lĩnh vực gì họ quan tâm.
use the six leads; you can have a look; you can try and disentangle what&#39;s operating in
Ta có thể áp dụng 6 bước thay đổi quan điểm, có thể quan sát, có thể thử lý giải những cơ chế nhận thức
really specific cases, so gay marriage, whether to put fluoride in the water or not...
trong từng trường hợp cụ thể. Chẳng hạn như với hôn nhân đồng giới, hay việc nên hay không nên cho fluoride vào nước...
Vegetarianism, gun laws. Absolutely. Anything that you can think of. People have the tools.
Chế độ ăn chay, luật sử dụng súng... bất kỳ lĩnh vực gì. Giờ ta đã có kỹ thuật rồi,
Go out and conquer. Figure out—take a very specific example like these. Take gay marriage,
hãy ra ngoài và giải quyết những vấn đề ấy. Hãy lấy những ví dụ cụ thể như ví dụ này,
take anything, asylum seekers, you name it. All of these very relevant topics that are
hoặc lấy ví dụ về hôn nhân đồng giới, dân tị nạn, v..v. Hãy xem xét mọi lĩnh vực
happening in their lives, something that&#39;s important to them, and apply everything that
xảy ra trong cuộc sống, xem xét điều gì đó rất quan trọng với bản thân, và áp dụng những kiến thức
we&#39;ve been teaching them to these particular areas, and they&#39;ll see it. They will absolutely
mà chúng tôi đã và đang dạy vào. Mọi người sẽ có thể
see what&#39;s happening in each of these cases.
nhìn ra ngay vấn đề trong từng trường hợp cụ thể.